Op je penis, vagina of anus kun je wratten hebben.
Deze wratten zijn vaak klein, 1 tot 5 millimeter.
En ze hebben een roze-rode of een grijs-witte kleur.
De wratten komen door een virus, het HPV-virus.
Dit virus kun je krijgen door seks te hebben met iemand die het virus heeft.
Dit kan ook via je handen gaan.
Of bijvoorbeeld via dildo's en vibrators .
Als je wratten krijgt door het virus, is dit meestal na 3 maanden.
Maar het kan ook al na 1 maand of pas na 8 maanden.
De wratten kunnen vervelend zijn.
Bijvoorbeeld omdat ze jeuk geven.
Of omdat je je ervoor schaamt.
Maar ze zijn niet gevaarlijk.
Ook het soort HPV-virus dat deze wratten geeft, is niet gevaarlijk
Wat kun je doen tegen deze wratten?
Meestal verdwijnen de wratten vanzelf weer en hoef je er niets aan te doen.
Als je er last van hebt, kun je met de huisarts overleggen welke behandeling kan helpen.
Je kunt de wratten bijvoorbeeld zelf behandelen met crèmes die je kunt halen bij de apotheek.
Smeer deze crèmes alleen op de wratten en niet op de gezonde huid.
Bescherm de huid om de wratten bijvoorbeeld met vaseline als je de crème smeert.
Er zijn ook behandelingen die de huisarts kan doen.
Bijvoorbeeld de wratten bevriezen met vloeibare stikstof.
Heel soms stuurt de huisarts je naar de huid-arts in het ziekenhuis.
Heb je wratten op je penis, vagina of anus?
Overleg dan met je huisarts of je je moet laten testen op andere soa's.
En als laatste: wil je geen andere soa's?
Gebruik dan altijd een condoom als je seks hebt.